Peur de cesser d'exister.
Mais tel que je suis,
ce n'est pas grave si je disparais.
Pourquoi ?
Parce qu'on n'a pas besoin de moi.
Je suis un enfant inutile.
Mon sort n'importe pas !
En pensant ça, tu prends la fuite.
Tu as peur de l'échec.
Peur que les gens te détestent.
Peur de voir combien tu es faible.
Mais ça vaut aussi pour vous, Misato !
C'est vrai.
Nous sommes tous les mêmes.
Il y a un manque dans nos cœurs.
Ça nous fait peur.
Ça nous angoisse.
C'est pour ça
que nous tentons de fusionner.
De nous compléter les uns les autres.
C'est ça, la Complémentarité.
Les hommes
ne peuvent survivre qu'en groupe.
Ils ne peuvent pas vivre seuls.
Même si chacun reste unique.
C'est pour ça que tu souffres.
Que tu te sens seul.
Que tu veux mêler ton cœur
et ton corps à ceux des autres.
Qu'on ne fasse plus qu'un.
Les hommes sont faits
d'un matériau fragile.
Le corps et le cœur aussi
sont faits d'un matériau fragile.
Ainsi nous devons
nous compléter les uns les autres.
Car nous ne pouvons pas vivre autrement.
Pourquoi es-tu en vie ?
Peut-être pour le savoir.
Pour qui vis-tu ?
Pour moi, bien sûr !
Peut-être pour moi.
Es-tu content de vivre ?
Je l'ignore.
Es-tu contente de vivre ?
Évidemment que je le suis !
Je ne veux avoir que du plaisir.
Détestes-tu te sentir seul ?
Je n'aime pas ça.
Détestes-tu souffrir ?
Est-ce pour ça que tu fuis ?
Oui. Quel mal y a-t-il
à fuir ce qui nous déplaît ?
Je ne dois pas fuir.
Pourquoi ne dois-tu pas fuir ?
Parce que fuir fait mal.
Mais tu fuis déjà ce qui te fait mal.
Ça faisait mal.
Où est le problème
quand on sait qu'on a mal ?
Oui, on peut bien fuir quand on a mal.
Tu as le droit de fuir
si tu détestes vraiment ça.
Mais je ne le veux pas !
Je ne veux plus fuir !
C'est vrai. Je ne dois pas fuir.
C'est juste parce que fuir
te fait encore plus mal.
Tu as appris combien fuir fait mal.
C'est pour ça que tu ne veux pas fuir.
Si je fuis,
personne ne voudra plus me parler.
Ne m'abandonnez pas.
S'il vous plaît, ne m'abandonnez pas !
Tu as obéi sagement, mais n'était-ce pas
un mécanisme de survie ?
C'est exactement ça !
Sinon, on va encore m'abandonner.
Tu as peur d'être blessé, hein ?
Tu t'en es convaincu, c'est tout.
Tu n'es pas le seul à souffrir, Shinji.
Tu n'es pas le seul
à avoir des difficultés.
Tu ne le penses
que parce que c'est plus facile ainsi.
Taisez-vous ! Ça n'a aucun rapport !
Personne n'en a rien à faire de moi !
Et voilà,
tu es toujours prompt à te dévaluer.
C'est parce que je n'ai rien.
Tu remets ça !
Tu te convaincs que tu n'as aucune valeur.
Ça te permet de ne rien faire
et d'éviter d'être blessé.
Tu survis en recevant
les compliments des autres !
Personne ne m'accepte.
Tu t'en es juste convaincu.
C'est pour ça que je dois piloter l'Eva.
Tu n'as fait que te convaincre
depuis le début que tu ne valais rien.
Je dois le faire !
Ce n'est pas vrai.
Tu t'es juste mis ça dans la tête.
C'est faux. Je ne vaux rien.
Je n'ai rien dont être fier.
C'est pour ça que tu pilotes l'Eva.
En pilotant l'Eva, je peux être moi.
Je n'avais rien avant de piloter l'Eva.
J'ai le droit d'être ici
parce que je pilote l'Eva.
Je n'ai rien d'autre.
Je n'ai rien. Rien du tout.
Rien.
...que je me déteste.
Je te déteste ! Je te hais !
Bordel ! Je te déteste.
Je te déteste, tu sais.
Je suis désolée, je te déteste.
Je te déteste.
Je te déteste, tu sais.
Je te hais !
Vous voyez ? Tout le monde me hait.
Ils pensent tous ça.
Tu t'en es convaincu, c'est tout.
Non ! Après tout, je me déteste aussi !
Tu t'es donc convaincu
que les autres aussi.
Je te déteste ! Je te hais !
Mais ils me font des compliments.
Ils m'en font quand je pilote l'Eva.
On m'a complimenté.
Que ressens-tu pour de vrai ?
Je l'ignore.
En fait, je ressens les deux.
C'est pour ça que tu pilotes l'Eva.
Parce que l'Eva est tout ce que j'ai.
Sinon, tu n'aurais pas d'identité.
C'est exact.
L'Eva-01 représente une part de ton cœur.
Mais si tu t'accroches à l'Eva,
c'est elle qui va devenir toi.
L'Eva deviendra tout ce que tu es.
Ton vrai toi disparaîtra.
Ça m'est égal !
Je n'avais rien, à l'origine.
Même mes leçons de violoncelle
n'ont abouti à rien.
C'est parce que
tu n'as jamais pris d'initiative.
Mais maintenant, je peux piloter l'Eva !
Et tu finiras
par n'être capable de rien sans l'Eva.
Comme moi.
Parce que c'est tout ce que j'ai.
La pluie...
Humeur mélancolique.
Un peu comme la mienne.
Je n'aime pas ça.
Coucher de soleil...
Vie qui s'éteint. Mon souhait.
Je n'aime pas ça.
Matin...
Le début d'aujourd'hui.
Le début d'une journée déplaisante.
Je n'aime pas ça.
Le ciel bleu.
Quelque chose de chaud.
Je ne peux m'y habituer.
Quelque chose de terrifiant.
D'inutile.
Je n'aime pas ça.
Je déteste tout le monde !
Que souhaites-tu ?
Que désires-tu ?
Que cherches-tu ?
Ne me déteste pas !
J'ai peur du...
Je désire...
Est-ce que je peux rester ?
Puis-je rester ici ?
Est-ce que tu m'aimes ?
Tu veux rejoindre maman ?
Je ne le veux pas.
Tu ne vas pas rejoindre papa ?
Pourquoi ?
J'ai peur qu'il me déteste.
Parce que je vais peut-être disparaître.
Que souhaites-tu ?
Que cherches-tu ?
Pas le bonheur ?
Je veux quelque chose avant ça.
Je veux valoir quelque chose.
Pour que personne ne m'abandonne,
pour qu'on me chérisse...
Tu es le seul à pouvoir trouver
ta propre valeur.
Je ne vaux rien.
Je ne mérite pas de vivre.
Alors, qu'es-tu ?
Alors que suis-je ?
Que suis-je donc ?
C'est... C'est moi !
Tel que j'apparais aux autres.
Ma manifestation visuelle.
Ça aussi !
Ce ne sont que des représentations.
Des choses qui permettent aux autres
de me reconnaître.
Alors, que suis-je ?
Est-ce moi ? Le vrai moi ?
Le faux moi ?
Tu es toi.
Toutefois,
tu as une surface et des contours.
C'est vrai.
Mes vêtements. Mes chaussures.
Ma chambre.
Ces choses font partie de moi.
Des choses qui sont liées
dans ta conscience.
Je suis la chose
qui a l'impression d'être moi.
Je ne suis que moi-même.
Mais j'ignore qui je suis.
Où suis-je ?
Que suis-je ?
Que suis-je donc ?
Personne ne comprend rien à moi !
T'es bête ou quoi ?
Ça tombe sous le sens !
Personne ne peut te comprendre !
Tu es le seul à pouvoir avoir
de l'empathie pour toi
et à pouvoir te comprendre.
Alors respecte-toi.
Vous avez beau dire, je n'existe pas !
Je ne comprends pas !
Je ne peux me respecter !
Tu es bel et bien angoissé.
Ce que tu es maintenant.
Les gens qui t'entourent.
L'environnement qui t'entoure.
Rien de tout cela
ne durera éternellement.
Le temps continuera de s'écouler pour toi.
Ton monde est fait
d'une succession de changements.
Mais surtout, il ne dépend que de ton cœur
de changer à tout moment.
Qu'est-ce que c'est ?
Un monde sans rien ?
Un monde sans personne ?
Un monde de liberté.
De liberté ?
Un monde de liberté, où rien ne t'entrave.
C'est ça, la liberté ?
Oui, c'est un monde de liberté.
Mais en échange, il n'y a rien.
Tant que je ne pense à rien ?
C'est ça. Tant que tu ne penses à rien.
C'est absurde. Je ne sais pas quoi faire.
- Tu es angoissé.
- Tu n'as pas d'image de toi-même.
Tout est trop vague.
Un monde où tu ne peux rien saisir.
Tu peux y faire ce que tu veux.
Mais tu es angoissé, n'est-ce pas ?
Tu ne sais pas quoi faire, n'est-ce pas ?
Que dois-je faire ?
Je te donne une contrainte.
Tu as maintenant un ciel et un sol.
Mais tu y perds ainsi une de tes libertés.
Tu dois te tenir debout sur le sol.
Mais cela te rassure.
Car ton cœur
est devenu un peu plus léger.
- Puis tu essaies de marcher.
- Telle est ta volonté.
C'est ma volonté ?
Ce monde pourvu d'un sol
est ce monde qui t'entoure.
Mais tu peux te mouvoir librement.
Si tu le veux,
tu peux changer la position du monde.
Et la position de ce monde
n'est pas immuable.
Elle change avec le passage du temps.
Toi-même, tu peux changer.
Car ce qui te donne forme,
c'est ton cœur et le monde qui t'entoure.
Car c'est ton monde.
C'est la forme de la réalité
telle que tu la perçois.
C'est un espace sans rien.
Un monde sans rien.
Sans rien, sauf moi.
Je ne vois plus qui je suis.
Je me sens disparaître.
Ce que je suis disparaît.
Parce qu'ici, il n'y a que toi.
Parce qu'il n'y a que moi ?
Quand il n'y a rien d'autre que toi,
tu ne peux pas savoir quelle est ta forme.
Ma forme ?
C'est en connaissant la forme des autres
que tu peux connaître la tienne.
Tu peux visualiser ta propre forme
en voyant le mur qui te sépare des autres.
Tu ne peux pas te voir
quand il n'y a personne.
C'est parce qu'il y a d'autres gens
que je peux exister !
Si je suis seul,
je le serai toujours partout !
Le monde entier se réduirait à moi !
C'est en reconnaissant ta différence
avec les autres que tu te façonnes.
Le tout premier "autre", c'est ta mère.
Ta mère est un humain différent de toi.
D'accord, je suis moi.
Mais il est certain que ce sont aussi
les autres qui façonnent mon cœur !
Oui, Shinji Ikari.
Ça y est, tu piges enfin,
abruti de Shinji ?
Te voilà enfin réveillé, abruti de Shinji.
C'est toi, Asuka.
Tu ne manques pas de culot !
Je viens te réveiller chaque matin
pour que tu sois à l'heure !
C'est comme ça que tu remercies
ton amie d'enfance ?
Ouais, merci.
Alors laisse-moi dormir encore un peu.
Enfant gâté !
Tu vas te lever illico !
Vicelard ! Pervers ! Je le crois pas !
J'y peux rien ! C'est le matin !
Satané Shinji !
Dire qu'Asuka fait l'effort de venir
le chercher. Il est incorrigible.
Certes.
Toi aussi, arrête de lire ton journal
et va vite te préparer !
Certes.
Malgré ton âge,
tu n'es pas bien différent de Shinji !
Et toi, es-tu prête ?
C'est quand tu veux.
C'est moi que Fuyutsuki engueule
quand on est en retard aux réunions.
C'est parce que tu as la cote.
Épargne-moi tes idioties.
Va vite te changer.
Certes.
Comme tu voudras, Yui.
Bon sang, dépêche-toi !
Oui, je sais ! T'es pénible, Asuka !
Répète un peu ?
Sur ce, madame, on file !
On file...
OK, bon vent !
Ça suffit, chéri !
Tu vas lire ton journal longtemps ?
Bien. Comme tu voudras, Yui.
On accueille
une nouvelle élève, aujourd'hui.
En même temps,
la capitale sera transférée ici
avant l'année prochaine.
De plus en plus de gens vont venir.
C'est vrai.
J'espère que la nouvelle sera mignonne.
Je suis à la bourre !
Ça le ferait pas d'arriver en retard
pour mon premier jour !
Aïe !
Ouille...
Désolée ! J'allais super vite !
Je suis vraiment désolée !
Quoi ? Et alors ?
Tu l'as vue, sa culotte ?
J'ai pas vraiment vu grand-chose.
À peine un chouia.
La journée commence
et t'as déjà de la veine !
Aïe !
Elle veut quoi, la déléguée ?
Et toi ? Qu'est-ce que tu nous sors
comme idioties de bon matin ?
Allez, va changer l'eau du vase !
Tu es de corvée cette semaine !
- Comme t'es casse-pieds !
- Répète un peu ?
Tōji est du genre
à se faire marcher dessus.
Toi aussi.
Qu'est-ce qui te fait dire ça ?
Ben quoi ? Je dis la vérité.
- Sérieux, pourquoi ?
- Il suffit de te regarder !
Tu n'arrêtes jamais d'ouvrir ta bouche !
Comme la vie est paisible...
C'est Mlle Misato !
Elle est vraiment trop bien, Mlle Misato !
Et voilà le trio qui bave !
Qu'est-ce qu'ils sont neuneus !
Debout ! Saluez !
Assis !
Réjouissez-vous, les garçons !
Je vous présente
la fameuse nouvelle élève !
Je m'appelle Rei Ayanami. Enchantée !
T'es le mateur de culotte de ce matin !
N'abuse pas non plus !
C'est toi qui as fait de l'étalage !
Pourquoi tu viens
tout de suite le défendre ?
Vous êtes en couple ou quoi ?
On est juste amis d'enfance !
Boucle-la !
Dites donc, on est en cours !
Taisez-vous un peu !
Mais non, c'est rigolo !
Ça m'intéresse aussi.
Continuez, je vous prie.
Je vois.
C'est un autre monde possible.
Une possibilité qui est en moi.
Celui que je suis maintenant
n'est pas définitif.
Toutes sortes de moi sont possibles.
C'est ça. Je peux aussi exister
sans être pilote d'Eva.
Quand tu vois les choses ainsi,
ce monde réel n'est pas si mal que ça.
Le monde réel n'est peut-être pas si mal,
mais je me déteste.
C'est ton cœur qui perçoit ce monde
comme mal et déplaisant.
C'est ton cœur
qui confond réalité et vérité.
Il suffit de varier l'angle duquel
tu vois la réalité
pour la changer radicalement
dans ton cœur.
Il existe autant de vérités que de gens.
Mais il n'existe qu'une réalité à toi.
Une vérité déformée
par ta perception étroite du monde
et par des informations
altérées pour te protéger.
Enfin, la perception du monde de chacun
est forcément minuscule.
Mais les gens n'ont qu'une petite règle
pour mesurer les choses.
Tu ne vois les choses qu'au travers
des vérités que les autres te donnent.
Le soleil, c'est bien.
La pluie, c'est déprimant.
Une fois qu'on t'a appris ça,
tu l'intériorises.
Alors que la pluie peut être plaisante.
La vérité en chacun de nous
est une chose fragile
qui peut totalement changer
selon la façon dont tu l'appréhendes.
C'est ça, la vérité pour les humains.
C'est ça qui les pousse
à chercher une vérité plus profonde.
Tu n'es tout simplement pas habitué
à être aimé des autres.
Tu n'as pas à te soucier en permanence
de ce que les autres pensent de toi.
Mais tout le monde
ne me déteste-t-il pas ?
T'es bête ou quoi ? Tu n'as fait
que t'en convaincre tout seul.
Mais je me déteste.
Quelqu'un qui se déteste
est incapable d'aimer les autres
ou de leur faire confiance.
Je suis lâche, peureux,
malhonnête, faible...
Si tu arrives à te comprendre,
tu pourras être bon.
Je me déteste.
Mais je peux apprendre à m'aimer.
Peut-être que j'ai le droit d'être ici.
C'est ça ! Je ne peux être que moi.
Je suis moi. Je veux être moi !
Je veux être ici !
Et j'ai le droit d'être ici !
Félicitations !
Félicitations.
Bravo !
Félicitations !
Merci.
Sous-titres : Yukio Reuter
2016 APR. J.-C.
LA COMPLÉMENTARITÉ
DES CŒURS CONTINUE
MAIS IL RESTE TROP PEU DE TEMPS
CONCENTRONS-NOUS SUR SHINJI IKARI
ET LA COMPLÉMENTARITÉ DE SON CŒUR
CAS 3
CAS DE SHINJI IKARI
PEUR
SHINJI IKARI
POURQUOI ?
VRAIMENT ?
JE L'IGNORE
SORTIE DE SECOURS
LECTURE DES MESSAGES
QUE VAUT MA VIE ?
ET C'EST POUR ÇA...
DEMANDE DE CHANGEMENT D'ÉCOLE
IKARI
ÇA ME REND HEUREUX
MAIS JE NE LE SUIS PAS
POURQUOI PILOTES-TU L'EVA ?
ÉPISODE 26
LA BÊTE QUI CRIAIT «MOI» AU CENTRE DU MONDE
CRAINS-TU L'ANGOISSE ?
LA PAIX DE L'ÂME ?
NE ME DÉTESTE PAS !
REJET
CONTACT
RECONNAISSANCE
AIMES-TU
TA MÈRE ?
PARCE QUE J'AI PEUR
ET DONC ?
FIN DE L'ANGOISSE
FIN DE LA SOLITUDE
JE VEUX AVOIR DE LA VALEUR
TU PILOTES L'EVA POUR ÇA
OÙ SUIS-JE ?
TU SOUHAITES BARRICADER TON CŒUR
TU ES ANGOISSÉ
C'EST ÇA, LA LIBERTÉ
C'EST ÇA, LA RÉALITÉ
POURQUOI ?
MON IMAGE ?
T'ES BÊTE OU QUOI ?
RECULE
MERCI À MON PÈRE
ADIEU À MA MÈRE
ET À TOUS LES ENFANTS...
FÉLICITATIONS
Sous-titres : Yukio Reuter